#협력하는 객체들의 공동체

>시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.

객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임일까?

#### 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 오히려 새로운 세계를 창조하는 것!


### 협력하는 사람들

> 객체지향의 핵심 키워드인 협력, 역할, 책임

##### 요청과 응답으로 구성된 협력

협력을 성공적으로 수행하기 위해 그 과정에서 자신의 역할을 다한다. 이 역할 속에는 책임이라는 단어가 내포되어 있다.

각자의 역할을 수행하며 해야 될 일에 대한 책임을 다하면 그제서야 성공적인 협력이 이루어지는 것!

##### 역할과 책임

> 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소

### 역할, 책임, 협력

##### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

##### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다. 이 때, 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 **협력관계**가 완성된다.

이를 객체지향적인 말로 옮기면 객체들의 경우 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 각자의 역할을 다하며 협력을 진행한다는 것!

### 협력 속에 사는 객체

> 인간의 세계에서 사람이 없으면 역할, 책임, 협력이 아무런 의미가 없는 것처럼 객체가 존재하지 않는 객체지향 세계 역시 아무런 의미가 없음

###### 객체가 가져야 할 특징

- 협력적 : 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울여야 함
- 자율적 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로 통제하여 절제하는 것

##### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체 -> 상태와 행동을 함께 지닌 실체

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

이렇게 내부가 외부가 차단되어 있어서 그 하나의 자체로 존재하기 때문에 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있다!

##### 협력과 메시지

객체 사이에는 협력을 위해 메시지를 주고 받을 수 있음! 이 때 각 객체는 송신자와 수신자로 분류할 수 있다.

각 객체는 요청과 응답의 역할을 수행한다.

##### 메서드와 자율성

송신자로부터 수신자 객체가 메시지를 받았을 때 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 한다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.

또한 메시지와 메서드의 **분리**는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 이것은 **캡슐화**라는 개념과도 깊이 연관되어 있다.

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합니다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

##### 객체를 지향하라

에스키모의 눈을 설명하는 단어의 갯수가 부풀려진 것과 같이 클래스의 중요성이 계속해서 부풀려졌다. 그 결과 사람들은 객체지향 중심에 있어야 할 **객체**로부터 조금씩 멀어져 갔다.

> 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

## 결론

객체지향의 핵심은 클래스가 아닌 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.

# 내 생각

처음에는 나도 객체지향이라는 언어를 c++이라는 언어로 배웠었는데, 단지 코드를 작성하면서 클래스를 많이 사용하며 각자의 클래스를 분리해서 여러 곳에서 이용한다고만 생각했었다.

하지만 이 책의 첫 번째 챕터에서 객체지향에 관해 보다 더 자세한 설명을 예시를 들어 해줬는데 조금이나마 객체의 중요성을 깨닫게 된 것 같다.

협력이라는 키워드를 통해 하나의 애플리케이션이 이루어지는데, 협력에 참여하는 하나하나가 객체이며 각 객체가 그 속에서 자신이 맡은 역할에 대한 책임을 다함으로써 완성되는 것이다.

자주 읽어보며 객체지향에서 객체라는 존재가 핵심임을 잊지 않도록 해야겠다.

### 의문점

- 내부적 / 외부적으로 메시지와 요청을 처리하기 위한 메서드를 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이라고 했는데, 비슷한 역할을 수행하는 객체가 있다면 어떻게 객체를 분리하여 작성하는 것이 좋을까?
