# 01. 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비

객체지향의 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.<br>
그러나 실세계의 모방이란 개념은 객체지향의 기반을 이루는 
철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 설명하기에는 적합하지 않다.

> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 

소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 
**고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.**
---
`그렇다면 왜 비현실적인 '실세계의 모방'이란 개념을 객체지향에 비유하는 걸까?` <br>

-> 그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 효과적이기 때문이다.


### 객체 지향 프로그래밍
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **"객체"**들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것이다.
    각각의 **객체**는 **메시지**를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.**(협력)**
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
<br>
- 유연하고, 변경이 용이하다는 말은 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법을 의미한다.

---

## 협력하는 사람들

### 커피공화국의 아침

모든 음료 주문은 `손님이 커피를 주문하고`, `캐시어가 주문을 받고`, `바리스타가 커피를 제조하는 과정`을 거친 후에야 완료된다. <br>
커피를 주문하고 제조하는 과정은 `역할, 책임, 협력`이라는 세 가지 개념이 어울려 조화를 이루며 만들어낸 것이다.

모든 음료 주문 과정 속에는 
- 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 `협력` 관계가 존재한다.
- 커피를 주문하는 '손님', 주문을 받는 '캐시어', 커피를 제조하는 '바리스타'라는 `역할`이 존재한다.
- 손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 `책임`을 다한다.

-> 커피 주문이라는 `협력`에 참여하는 모든 사람들은 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 `역할`과 `책임`을 다하고 있는 것이다.

-> `역할, 책임, 협력`은 비단 커피주문 뿐 아니라 소프트웨어 개발 프로젝트, 차를 정비하는 정비소, 음식을 제공하는 식당 등 사람이 사는 곳이라면 어디서나 존재한다.

> 📖 객체지향의 중요한 개념 세 가지 : 역할, 책임, 협력

### 요청과 응답으로 구성된 협력

일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 <br>
한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다.

`따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.`

- 커피 주문이라는 협력은 
  - 손님이 캐시어에게 커피를 주문하는 요청을 보내고,
  - 캐시어는 바리스타에게 커피를 제조하라는 요청을 보낸다.

요청을 받은 사람은 다른 사람의 요청에 응답(response)한다. <br>
`요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.`
- 바리스타는 커피를 완성해서 캐시어에게 응답을 보내고,
- 캐시어는 완성된 커피를 손님에게 제공함으로써 응답을 보낸다.

-> 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행했는가에 달려있다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다. <br>
eg. 커피주문이라는 협력에서 '손님', '캐시어', '바리스타' 라는 역할이 존재

> `역할`은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다. 

**역할**이란 단어는 **책임**이란 개념을 의미적으로 내포한다.<br>
우리가 프로그래머라는 역할을 맡을 수 있는 이유는, 훌륭한 프로그램을 개발할 책임을 기꺼이 받아들였기 때문이다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

> **역할**과 **책임**은 **협력**이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성요소.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능(substitutable)성을 의미
- 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.<br>
    -> 커피제조라는 동일한 요청을 바리스타 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. <br>
    -> 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력: `다형성(polymorphism)` <br>
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞에서 실세계의 커피를 주문하는 과정을 객체지향의 용어로 바꿔보자면,
`사람 -> 객체`
`에이전트의 요청 -> 메시지`
`에이전트가 요청을 처리하는 방법 -> 메시지` 로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다.

> 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력관계과 완성된다.

객체의 세계 역시 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

> 객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 협력, 역할, 책임 이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체** 다.
실행 중이 애플리케이션 내부에서 끊임없이 메시지를 주고받으며 협력하는 것은 객체이다. 
고로 객체지향 세계에서 객체가 존재하지 않는다면 아무런 의미가 없다. 객체지향 패러다임의 중심은 객체!

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
- 1) 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
    다른 객체의 요청에 열린 마음이어야 한다.
- 2) 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다.
    자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 전제하는 것을 의미한다.

> 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재이다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

> 객체 = **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태를 지니고 있어야 한다.
객체 스스로 결정하는 자율적인 존재가 되기 위해서는 상태를 함께 지니고 있어야 한다는 뜻.

> 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통이 가능하다.
자율성은 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.
(상태 + 행위 를 하나의 단위로 묶음)

### 협력과 메시지

풍부한 메커니즘을 이용해 요청과 응답할 수 있는 인간 세계와는 달리,
객체지향 세계에서는 오직 한 가지 의사소통만이 존재한다. -> `메시지(message)`

- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것 => 메세지를 전송한다.
- 다른 객체로부터 요청을 받는 것 => 메시지를 수신한다.

cf. 메시지를 전송하는 객체 = sender(송신자), 메시지를 수신하는 객체 = receiver(수신자)

> 객체지향 세계에서 협력은 sender와 receiver 사이의 관계로 구성 

### 메서드와 자율성

`메서드(method)` : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 절차적인 언어와 구분되는 특징이다.

메서드와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 
바리스타는 커피머신을 이용할 수도 있고, 수작업으로 커피를 내릴 수도 있다.

커피제조 요청이 메시지이고, 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드이다. 메시지에는 커피 제조하는 구체적인 방법에 대해서는 관여하지 않고, 바리스타가 자율적인 방법으로 제조할 수 있다.

> 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 `메시지`와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 `메서드`를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘!

이는 캡슐화(encapsulation) 개념과도 깊이 관련돼 있다.

--- 

## 객체지향의 본질 

그렇다면 객체지향이란 무엇인가?

- 객체지향이란 시스템을 **자율적인 객체들의 공동체** 로 바라 보고, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 가지며, 스스로 자기 자신을 책임지는 객체.
- 객체는 시스템을 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력을 위해 맡은 **역할**을 수행하며, 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 협력을 위해 송신 객체와 수신 객체와 메시지를 주고받으며, 처리 방식인 메서드는 자율적으로 택한다.

### 객체를 지향하라

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서, 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.

중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 `어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가`다.

클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐, 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.

객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, <br>
중요한 것은 클래스 간의 정적인 관계가 아니라, `메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계`다.

> 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것.

---

# 내 생각

현재 스프링을 공부하면서 객체 지향의 본질, 패러다임에 대해 공부할 필요가 있다고 느껴졌다.

스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
그렇다면 좋은 객체 지향이란 것은 대체 무엇일까? 
처음 객체지향 프로그래밍 언어를 공부했을 때의 나는 객체지향과 절차지향 언어와의 큰 차이가 상속이라고 생각했다.
하지만 스프링을 공부하면서도, 또 이 책을 읽으면서도 객체지향의 핵심은 `다형성` 인 것 같다.

객체지향의 다형성이란 특징 덕분에 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있게 되었고, 이는 프로그램을 유연하게 만든다.

**역할**과 **구현**으로 구분을 함으로써 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면되고, 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않으며 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

자바 언어에 빗대어보자면,
`역할`은 `인터페이스`이고, `구현`은 `인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체` 일 것이다.
객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리하는 것으로 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만든다.

또 혼자 있는 객체는 없다.
요청을 하는 클라이언트가 있고, 응답을 하는 서버가 있다.
수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다. 

자바 언어의 다형성 측면에서는 **오버라이딩**을 떠올릴 수 있다.
다형성으로 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다. 

클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

즉, 정리하면
실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있고,
이는 유연하고 변경이 용이하게 한다. 확장 가능한 설계를 할 수 있고, 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능해진다.
그러나 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

객체지향의 다형성이란 특징 덕분에
스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다. 
제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)과 같은 스프링의 특징은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원해준다.

# 🧐 의문점 

객체는 상태와 행동를 지닌 실체로, 자율적인 존재라고 했다. 
메시지가 오면 자율적으로 메서드를 선택함으로써 자율적으로 움직일 수 있다고 했는데, 구체적인 예시가 궁금하다. 
