# 이상한 나라의 객체

> *조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015)* 인용 및 주석입니다.

> 책을 읽으면서 인상깊었던 부분에 대해 인용과 함께 설명을 덧붙여 보았습니다.

## 본문 발췌

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다. (p. 50)

> 프로퍼티, 속성, 필드 등 용어가 헷갈리던 참에 정리해봅니다.    
> 프로퍼티는 속성(attribute)과 연관관계 두 가지 종류로 구분됩니다. 연관관계는 정적인 관계이며, 링크는 연관관계의 인스턴스입니다. (p. 51)

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다. (p. 52)

> 반복해도 지나치지 않습니다. 객체의 상태는 외부에서 직접 변경할 수 없습니다. 오직 메시지를 통해서 객체가 스스로 변경하도록 유도해야 합니다.

객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다. (p. 56)

> 이 즈음 되면 상태를 직접 건드리는 것은 죄악이라는 것이 확실해집니다.

기계의 부품은 단단한 금속 외피 안에 감춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수는 없다. 대신 사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다. (p. 60)

> 상태를 직접 건드린다는 것은 기계를 뜯어서 기판에 직접 무슨 짓을 하는 것과 같습니다. 분해되어 너덜너덜한 기계를 사용하고 싶은 사람은 아무도 없을 것입니다.

어떤 사용자도 직접 기계를 열어 기계 내부의 상태에 직접 접근하려고 하지 않는다. (p. 62)

> 역시 같은 말입니다. 내부의 상태를 모르는 것이 마음 편합니다. 객체의 상태가 캡슐화되어야 한다는 것은 근거 없는 그저 그런 규칙이 아닙니다. 이는 이러한 인간의 인지 체계의 특성(=내부의 자세한 것을 알고 싶지 않음)에서 기인합니다.

객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. (p. 64)

> 뼈 맞았습니다. 상태를 먼저 정해놓고 그 다음에 행동을 끼워맞추는 실수를 자주 범했습니다. 어쩔 때에는 행동 없이 상태만 가득한 *무기력한 도메인 모델([Anemic Domain Model](https://www.martinfowler.com/bliki/AnemicDomainModel.html))*을 잔뜩 만들기도 했습니다. 조심하자구요 :)

일상적인 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계 안에서 [능동적이고 자율적인] 에이전트다. (p. 68)

> 꽤 인상깊은 비유였습니다. 현실 세계에서와 완전히 다르게, 객체지향 세계에서는 모든 객체가 능동적으로 행동합니다. 전화는 서로에게 전화를 걸며, 색은 스스로 칠합니다. 마치 그들 각각이 사람이 된 것 처럼 말이죠.

여러분이 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수만 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기 바란다. (p. 71)

> 현실 세계와 객체지향 세계의 전화기는 무척이나 다르지만, '전화기'라는 이름을 사용하면 해당 객체가 '전화를 거는 일'과 관련된 객체라는 것을 상기시킬 수 있습니다. 현실 세계와의 연결고리는 딱 여기까지입니다. 현실 세계에 구속될 것 없이 자유롭게 객체지향 세계를 구축하면 됩니다.
