## 객체지향의 사실과 오해 _2week
--- 
 ### ***객체 지향이 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라 말할 수 있는 이유가 무엇인가?***
> 객체 지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.


### **객체 지향과 인지 능력**

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 개념 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

>인간이 구분하는 객체는, 대부분 물리적인 경계를 지닌 사물을 말하지만 추상적인 사물 또한 포함한다. 


이 책에서는 이상한 나라의 앨리스라는 책에 기반하여 객체를 설명한다. 책의 한 부분을 요약했다.

> 앨리스는 아름다운 정원에 들어가고 싶다. 하지만 정원에 들어가기 위해서는 문을 통과해야하는데, 문이 굉장히 작아 앨리스의 몸으로는 들어갈 수 없다.
그래서 앨리스는 여러 가지 사물을 이용하여 자신의 몸을 변화시킨다. 케이크를 먹으면 몸이 커지고, 음료를 마시면 몸이 작아진다. 이렇듯 몸의 변화를 통해서 앨리스는 비로소 아름다운 정원에 들어갈 수 있다.

***여기서 집중해야 할 것은 앨리스의 상태 변화이다. 앨리스의 몸이 커지고 작아지는 이유가 무엇일까?***

> 병속의 음료를 마시면 키가 작아지고, 케이크를 먹으면 몸이 커진다. 앨리스의 **"상태 변화"** 를 이끌어 내는 것은 케이크와 음료수를 먹는 **"행동"** 이다. 
행동은 상태를 변화시킨다. 

만약 앨리스의 원래 키가 150cm라고 할 때, 케이크를 먹으면 20cm가 커지고 음료를 마시면 30cm가 작아진다. 이때 앨리스가 케이크를 먹고 음료를 마셨다면 앨리스의 키는 140cm가 된다. 이 시점에서, 앨리스가 음료를 마신다면 키는 110cm가 된다. 

***이 상황에서 알 수 있는 것은 무엇인가?***

> 앨리스가 한 행동(음료를 마시고,케이크를 먹는다)의 결과는 상태에 따라 달라진다. 앨리스의 키가 만약 150cm가 아닌 160cm였다면, 위의 행동을 똑같이 반복했을 때 앨리스의 키는 150cm일 것이다. 이는 행동의 결과가 상태에 의존적이라는 것을 의미한다.
즉, 행동은 상태에 영향을 받는다.

**어떠한 행동이 성공하기 위해서는 행동의 순서가 중요하다.**

>1. 앨리스는 문 너머에 있는 아름다운 정원에 가고 싶다. 

>2. 하지만 앨리스의 키와 문의 높이가 맞지 않아 문을 넘어갈 수 없다. 

>3. 앨리스는 문을 넘기 위해 케이크와 음료를 먹어 키를 조절한다.

>4. 앨리스의 키가 문을 넘을 수 있을 만큼 작아졌다. 

행동의 순서는 이처럼 결정된다.   
문을 넘는 행동은 키를 줄이는 작업이 선행되어야 가능해진다.    

***키를 줄이기 위해서는 무엇이 선행되어야 하는가 ?***

>키를 줄이기 위해서는 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행되어야한다. 더 정확히 말하자면 키를 줄이는 것은 상태 변화에 해당된다. 이 상황에서의 사이클은 다음처럼 만들어진다. 

 케이크를 먹는)행동 -> 상태(변화) -> (문을 넘는)행동 



***앨리스의 키가 변했다고 해서 앨리스는 앨리스가 아니게 되는 걸까 ?***

>앨리스의 어떠한 상태가 변경되어도 앨리스 자신은 변하지 않는다. 앨리스는 앨리스이다. 이렇듯 앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

지금까지 앨리스를 통해 계속 언급했던 단어들은 객체지향의 세계에서 매우 중요하다.

앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체이다. 우리가 궁금해하는 소프트웨어 안에서의 객체 또한 상태, 행동, 식별자를 지닌다.


---

다양한 사물들, 뚜렷한 경계가 존재하고 식별 가능한 물리적이고 추상적인 개념들이 객체가 될 수 있지만, 세상에 존재하는 모든 것들이 객체는 아니다. 

***우리는 객체를 어떻게 구별할 수 있을까 ?***

> 단순한 값은 객체가 될 수 없다. 앨리스의 키, 케이크의 양, 앨리스의 몸무게와 같은 단순한 값들은 객체가 될 수 없다. 
이러한 단순한 값들은 그저 상태를 표현하는 수단이다.

**여기서 우리는 프로퍼티와 프로퍼티 값이 무엇인지 알 수 있다.**

프로퍼티는 객체의 상태를 구성하는 모든 특징이다. 키, 몸무게, 위치 등을 포함한다.
프로퍼티 값은 말 그대로 "값"이다. 값은 숫자, 문자열 등으로 표현된다. 
> 키 = 160    

키는 프로퍼티이며, 프로퍼티 값은 160이다. 키는 정적이며, 160이라는 값은 동적이다.



---
객체들은 독립적이지만 행동의 성공적인 결과를 위해 다른 객체와 협력한다. 이때, 객체와 객체 사이에는 링크가 존재한다. 객체들은 링크를 통해서 메세지를 주고 받는다. 


객체들은 서로 협력하지만, 자신이 아닌 외부의 객체의 상태에 손대지 않는다. 자율적인 객체는 자신의 상태를 스스로 책임진다. 

***그렇다면 외부의 객체가 객체의 상태에 어떻게 접근할 수 있는가 ?***

>위에서 말했듯이, 상태를 변경시키는 것은 행동이다. 
앨리스는 음료수를 마신다. 여기서 앨리스와 음료수는 모두 객체이다. 음료수를 마시면 음료수의 양은 사라져야 한다. 이때 음료수는 자신의 상태를 변경한다. 

여기서 앨리스는 외부의 객체이며, 앨리스의 행동은 음료수의 상태를 변경시킨다. 이렇듯 외부의 객체(앨리스)는 객체의 상태(음료수의 양)에 행동을 통해 접근한다.

앨리스의 행동은 메세지로 음료에게 전달된다. 음료는 메세지를 해석하고 자신의 상태를 변경할 것인지 말 것인지 결정한다.  

***이때, 우리는 음료수의 상태 변화를 예측할 수 있는가 ?***

> 우리는 음료수의 상태 변경에 대해 알지 못한다. 그것은 앨리스 객체 또한 마찬가지이다. 음료의 상태 변경은 음료만 알 수 있다. 


이제 우리는 이 부분에서 캡슐화에 대해 이해할 수 있다. 객체는 자신의 상태를 캡슐화시킨다. 외부에서는 객체의 상태에 대해 알 수 없다. 외부에 노출되는 것은 행동 뿐이다.

🔎 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 캡슐화를 해야 하는 이유이다.


---

**모든 객체는 식별자를 가진다. 식별자를 가진다는 것은 객체가 서로를 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티를 가진다는 것이다.**

하지만, 상태는 식별자가 될 수 없다. 예를 들어 같은 키를 가진 두 사람이 있을 때, 우리는 키가 같다고 해서 두 사람을 같은 사람이라고 생각하지 않는다. 두 사람은 서로 다른 객체이다.

반대로, 키가 작은 어린시절의 어떤 사람이 성인이 되고 난 후 키가 커졌다고 해서 다른 사람이 되는 것은 아니다. 이 사람은 식별자를 가지고 있는 객체라고 할 수 있다.

***여기서 알 수 있는 것은 무엇인가 ?***

> 상태는 식별자가 될 수 없다. 상태는 가변적이기 때문에 객체를 구분할 수 없다. 객체를 구분하는 것은 독립적인 별도의 식별자이다.

이렇듯 객체는 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다. 이때 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

지금까지 설명한 부분의 요약이다.

1. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
2. 객체의 상태를 변경시키는 것은 행동이다.
3. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

**다시 한번 강조하지만, 객체 지향의 세계는 현실 세계의 모방이 아니다. 현실 세계에서의 음료수, 책상, 의자는 생명이 없어 스스로 행동하고 상태를 변경할 수 없지만 객체 지향의 세계에서는 자율적인 움직임을 가진 존재들로 재탄생한다. 오히려 현실 세계의 객체들보다 객체지향 세계의 객체들은 더 많은 특징과 능력을 가진다.**


## 의문점


1. 프로퍼티는 변수의 이름으로 이해하고, 프로퍼티 값은 변수의 값으로 이해하는 것이 가능한가? 



