# 이상한 나라의 객체

> 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.

#### 상태

- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있음

#### 상태와 프로퍼티

> 숫자, 문자열 등의 단순한 값들은 객체가 아님, 그 자체로 독립적인 의미를 가지기 보단 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.

다시 말해 다른 객체의 **상태**를 표현하기 위해 사용됨

##### 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있음

이 때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티** 라고 한다.

일반적으로 프로퍼티는 변하지 않고 고정되기 때문에 '정적'이나, 프로퍼티 값은 바뀔 수 있으므로 '동적'이다.

- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 함
- 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성이라고 함

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

#### 행동

##### 상태와 행동

> 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다.

##### 상태와 행동 사이의 관계
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다

##### 협력과 행동

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동

**상태 캡슐화**

객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.

캡슐화란 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는 것이다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높일 수 있다.

### 식별자

> 객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다. 이 때 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티를 식별자라고 한다.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 행동이 상태를 결정한다

> 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만듦
- 객체의 재사용성 저해

#### 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이 중요하다!

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

## 결론

객체는 자율성을 가지며, 행동이 상태를 결정한다. 또한, 각 객체는 캡슐화되어있으며, 협력하며 애플리케이션을 만들어나간다.

# 내 생각

유명한 동화와 함께 소개해주며 객체에 관해 설명하는 장이었는데 꽤나 이해하는데 도움이 되었다. 또한 캡술화를 통해 서로 다른 객체들이 행동을 하는 건 알 수 있지만 상태는 알 수 없다는 것을 배우게 되었다. 객체지향 구조를 설계할 때 조금 더 자율성을 가지고 각 객체가 자신들의 책임을 다할 수 있도록 신경써야겠다는 생각이 들었다.

## 의문점

- 재사용성이 높은 객체를 설계하려면 어떻게 해야 할까?
- 자율성을 가지며 협력이 잘 이루어지기 위해서는 어떻게 설계해야 할까?
