# 객체지향 패러다임
> **객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다**   
> 객체를 창조하기 위해선 객체에 대한 이해와 객체를 분해해서 구체화하는 과정이 필요하다

## 객체지향과 인지 능력

### 인간은 객체를 어떻게 인지할까?
* 물리적 혹은 개념적인 경계를 가지고 있을때 독립적인 객체로 인지한다

> 예를 들어 청소기, 컴퓨터, 드라이기 등 물리적, 시각적, 기능적으로도 경계가 뚜렷히
나뉘어져 있는 사물이 있는 반면   
우정과 사랑 같이 시각적, 물리적으로 설명하기 힘든 개념도 우리는 ***객체***로 생각한다

### 어떻게 우정과 사랑이 객체일까?
> 우정과 사랑이라는 관계에서 역할, 책임, 협력이 존재하기 때문이다.   


### ***우리의 목적은 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다***   


### 이 책에서는 객체의 상태와 행동을 이상한 나라의 앨리스라는 책의 내용으로 비유하고 있다


# 이상한 나라의 앨리스

> 앨리스는 아름다운 정원으로 들어가기 위해 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 줄이고 늘리기를 반복했는데,      
작은 문을 통과하기 위해 적당한 상태로 자신의 키를 만들기 위해서다

* 여기서 적당한 **상태**란 문을 통과하기에 적당한 **키**이고   
특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점의 앨리스의 키 이다

> 앨리스의 키는 시간의 흐름에 따라 게속 변하게되는데 음료를 마시면 키가 작아지고, 케이크를 먹으면 키가 커진다   


### 그렇다면 키가 이유 없이 변화할까?


### 키가 변한 이유는 바로 앨리스의 "행동"이다
> 앨리스가 음료를 마신다, 버섯을 먹는다, 케이크를 먹는다   
즉, 앨리스의 "행동"으로 인해 앨리스의 키인 "상태"가 변하게 된 것이다


### ***행동의 결과는 상태의 변화를 유발할 수 있다***



> 반대로 행동의 결과가 상태에 영향을 받을 수도 있다   
> 문을 통과하기 위해서는 앨리스가 적당한 상태인 적당한 키여야 하는데   
> 키가 크다면 문을 통과하지 못하고 키가 적당하면 문을 통과할 것이다   

* 정원으로 가기 위해선 문을 통과해야한다 -> 위치 상태가 변하기 위해서 필요한 행동
* 문을 통과하기 위해선 키가 적당해야한다 -> 행동을 위해 필요한 상태
* 키가 적당하기 위해선 음료와 케이크를 먹어야한다 -> 필요한 상태를 만들기 위한 행동

> 따라서 앨리스는 문을 통과하기 전에 먼저 키를 적당하게 만들어야 하고   
이를 위해선 음료나 케이크를 먹는 "행동"이 필요하며 행동간의 순서가 중요하다   


### ***즉, 행동과 상태는 이전에 어떤 상태와 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다***



## 앨리스 객체의 특징을 요약해보자
> * 앨리스는 상태(키)를 가지며 변경 가능하다
> * 앨리스의 상태를 변경하는 것은 앨리스의 "행동"이다
>    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다
>    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다   
>* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다
>   - 앨리스의 키가 크던 작던 우리는 앨리스라고 부른다


### 앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 객체이며 소프트웨어 안에서도 객체는 상태, 행동, 식별자를 지닌다



# 상태와 행동

## 왜 상태가 필요한가 ?

> 앨리스가 문을 통과하기 위해서는 음료를 마시거나 케이크를 먹어 문을 통과하기에 적당한 키의 상태로 만들어야한다   
문을 통과한다는 행동의 결과를 예측하기 위해선 앨리스가 과거에 어떤 행동을 했는지 살펴보면 충분히 예측이 가능할 것이다   
그러나 이 방법은 과거의 행동들을 일일이 기억해야 하기 때문에 행동의 결과를 예측하기 어렵게 만든다


### 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 도입했다

> 앨리스가 문을 통과하는 행동의 결과는 앨리스의 상태(키)를 확인하면 간단하게 예측할 수 있을것이다   
> * 즉, 앨리스의 키와 문의 높이 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측 가능하다


## 상태와 프로퍼티


### 프로퍼티와 프로퍼티 값

> 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
> * 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 된다
> * 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다
> 시간의 흐름에 따라 변경되며 프로퍼티의 현재 상태를 나타나는 특징을 프로퍼티 값(property value)라고 한다
> * 변경되는 특징이 있어 '동적'이다


### 객체는 다음과 같이 구성될 수 있다

> 1. 유일한 식별자
> 2. 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티 값
> * 프로퍼티는 단순한 값을 나타내는 속성(attribute)와 다른 객체를 참조하는 링크(link)가 있다
> 3. 상태는 행동에 의해서만 변한다.




## 행동
  
  
### 객체의 상태는 스스로 변하지 않는다
  

> 객체의 상태는 행동에 의해 결정된다.   
> 즉, 행동에 의해 변할 수도 있고, 안 변할 수도 있다   
> 행동이 부수 효과(side effect)를 일으킨다는 것이다.
> 객체는 자신의 상태만 변경 가능하다.


### ***행동에 의해서만 상태가 변경되는 것, 상태 캡슐화***






---
# 나의 생각

### 2장 마지막 부분에서는 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 부른다 


> ### 어쩌면 객체가 스스로 자신의 상태를 결정하고 외부에 협력을 요청할지 판단하게 만드는 것이
> ### 객체를 의인화를 넘어 객체끼리 협력하고 상호작용해 사회화까지 다다르는 게 객체지향의 목표가   
> ### 아닐까 생각이 든다




# 의문점

### 공장의 자동화 기계 또한 다른 기계들과 협력하며 오류가 있는 제품을 걸러내는데 이것 또한 객체일까?

