#책임과 메시지

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적인' 객체다.
> 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

- 객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다.
> 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다.

> 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게'해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 메시지 - 전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

> 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

> 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

#### 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

> 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. 즉, 대체 가능성을 의미한다.

- 객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.

> 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

#### 메시지가 아닌 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

- 책임 - 주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.

> 이 과정을 What/Who 사이클이라고 하는데, 그 의미는 어떤 행위를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

> 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다.

> 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

#### 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 끼쳐선 안된다.

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

- 객체는 행위와 상태의 조합이다.

> 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.

- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.

> 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.

- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다.

> 외부 객체는 오직 공용 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

## 자율적인 책임의 중요성

- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

> 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.

- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

> 책임만 완수할 수 있으면 객체가 어떤 방법을 선택할 지는 전적으로 객체의 권한이라는 것이다.

- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

> 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 변경의 파급효과가 객체 내부로 **캡슐화**되기 때문에 두 객체 간의 **결합도**가 낮아진다.

- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

> 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. 즉, 설계가 유연해지고 **재사용성**이 높아진다.

- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

> 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다. 즉, 책임이 자율적일수록 객체의 **응집도**를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

# 결론
> 책임을 자율적으로 만드는 것이 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점이며, 이것은 우리가 선택하는 메시지에 따라 달라진다.
