# 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다.

- 기능이 아닌 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.

> 기능에 잡혀서 구조를 등한시하면 튼튼한 지반이 아닌 곳에 고층 아파트를 계속 쌓는다는 느낌이다.

- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

> 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.

- 미래를 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델**이라고 한다.

- 도메인 모델은 단순한 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 이해 관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

> 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

- 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.

> 객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다.

- 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.

#### 유스케이스

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

> 책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

- 실세계에서는 수동적인 존재라고 하더라도 소프트웨어 객체로 구현될 때는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재로 변한다.

#### 도메인 모델이 안정적인 이유
- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

# 결론
> 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫 걸음이 될 것이다.
