# 객체 지도

여행 중 길을 모를 때 두 가지 방법 중 하나를 이용해서 길을 찾을 수 있다
1. 지나가는 사람에게 길 묻기
    * 기능적이고 해결책 지향적인 접근법
2. 지도를 보고 길 찾아가기
    * 구조적이고 문제 지향적인 접근법
> 첫번째 방법은 일회성의 요구만을 만족시킬 수 있지만 지도는 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있는 범용적인 도구이다
> * 사람들이 원하는 `기능`에 비해 지도에 표시된 `구조`가 더 안정적이기 때문

<br>

### ***안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.***
> 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하자

<br>
   
## 기능 설계 VS 구조 설계

기능 설계
 * 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
구조 설계
 * 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점
 > 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위해 기능은 `충분 조건` 구조는 `필요 조건`이다.

<br>

"설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다 - [Metz 2012]"
> 변경에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 `예측`하는 것이 아니라 변경을 `수용`할 수 있는 여지를 남겨두는 것

<br>

### ***기능보다 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 `구조`를 바탕으로 책임을 분배하자***

<br>

## 도메인 모델
> 대상에 관한 지식을 선택적으로 `단순화`하고 의식적으로 `구조화`한 형태   
> 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 
> 구현된 코드의 모습 그 자체
> * 은행 도메인 == "고객과 계좌 사이의 돈의 흐름"
<br>

도메인 모델에는 3가지 측면이 있는데 
1. `사용자 모델`
 * 도메인 모델의 핵심이며 누구보다 도메인의 `본질적인` 측면을 가장 잘 이해하고 있다.
2. 디자인 모델
3. 시스템
> 사용자 모델을 충분히 반영한다면 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 안정적인 구조를 가질 수 있다.

### ***객체지향은 세 가지 측면을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임이다.***
<br>


## 유스케이스
> 소프트웨어의 기능을 기술하기 위한 기법

<br>

유스케이스는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다
> 유스케이스명: 중도 해지 이자액을 계산한다   
> 일차 액터: 예금주   
> 주요 성공 시나리오:   
> 1. 예금주가 정기예금 게좌를 선택한다.
> 2. 시스템은 정기예금 계좌 정보를 보여준다.
> 3. 예금주가 금일 기준으로 예금을 해지할 경우 지급받을 수 있는 이자 계산을 요청한다.
> 4. 시스템은 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자를 계산한 후 결과를 사용자에게 제공한다.
> 확장: 3a. 사용자는 해지 일자를 다른 일자로 입력할 수 있다.
 
<br>

### 유스케이스의 특성
1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트`
2. 여러 시나리오들의 `집합`
3. 수행해야하는 기능을 단순히 나열한 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다
4. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다



