# 03. 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 
> (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린

해리 벡의 지하철 노선도의 핵심은 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 '목적'에 집중한 결과다. <br>
승객이 꼭 알아야 할 사실만 정확히 표현하고 몰라도되는 정보를 무시하였다.
> 지하철 노선을 '추상화'

`추상화`란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

추상화의 수준, 이익, 가치는 `목적`에 의존적이다.

추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것 (>개념(concept))
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. <br>
객체는 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물. <br>

e.g. 앨리스 이야기에서 앨리스가 추상화한 등장인물들 <br>
정원에 있는 인물들을 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 그룹으로 나누었다.

정원사, 병사, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭 이라는 구체적인 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화 -> 추상화

> `개념(concept)` : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

e.g. 
길거리를 빠른 수단으로 누비는 교통수단에 대해서 '자동차'라는 개념 적용<br>
하늘을 나는 교통수단을 지칭하는 '비행기'라는 개념

> 개념을 이용해서 객체를 여러 그룹으로 `분류(classification)` 할 수 있다.

e.g. 
'트럼프'와 '토끼'라는 개념으로 나누고 `개념`에 적합한 객체를 각 그룹에 `분류`를 하였다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

e.g. 
하트여왕은 '트럼프'라는 개념 그룹의 일원, 하얀토끼는 '토끼'라는 개념 그룹의 일원(인스턴스)

-> 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다.

### 개념의 세 가지 관점

- 심볼(symbol)

개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭<br>
e.g. 트럼프

- 내연(intension)

개념의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능<br>
e.g. 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물

- 외연(extension)

개념에 속하는 모든 객체의 집합(set), 개념의 인스턴스 집합<br>
e.g. 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주 등

-> <strong>이런 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 중요하다.</strong>

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

> 개념은 추상화 도구이다.

-> 매 순간 세상에 존재하는 무수한 사물들을 개념의 틀로 걸러가며 세상을 추상화한다.

> 타입(type)은 개념이다.

-> 타입은 공통점을 기반으로 객체를 묶기 위한 틀이다. 이런 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

> 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.
> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.

숫자형 데이터는 데이터를 연산할 수 있고, 문자열 데이터는 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 만들 수 있고 문자열의 길이를 알 수 있다.

2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

개발자가 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는데 지장이 없다.

> 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐, 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 상관없다.
(데이터는 단지 행동을 따를 뿐)

***결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘일 뿐이다.***

### 정리

1. 훌륭한 프로그램은 추상화를 정확하게 다루는 능력 (유지보수, 관리가 편하므로)
2. 추상화는 공통점을 취하고 차이점을 버리는 단순화하는 차원과 세부 사항을 제거함으로써 중요한 부분을 강조하는 차원 두 가지이다.
3. 객체의 타입을 결정하는 것은 '데이터'가 아닌 '행동'이다.
4. 타입 또한 개념으로써 존재하는 무수한 사물들을 걸러가는 추상화하는 기준이다.
5. 클래스는 타입을 구현하기 위한 구현 메커니즘 중 하나이다.




