## 객체지향의 사실과 오해 _3week(타입과 추상화)
---

### 추상화란? 

사실적인 지형과 축척에 목적을 가진 기존의 지하철 노선도 -> 
>지하철을 이용하는 승객들이 이해하기 어려운 결과를 초래   

해리 벡의 역 사이의 연결성, 역의 순서와 갈아타는 역의 표시에만 집중한 노선도 -> 
> 사실적인 지형과는 거리가 전혀 멀지만 승객들이 지하철을 타는 목적과 부합

꼭 알아야 하는 정보만 표시하고, 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉬운 노선도를 창조하였다. 이것이 ***추상화***이다.

⭐️ 추상화는 복잡한 현실을 단순화 하기 위해 사용하는 인간의 기본적인 인지 수단이다. 

### **객체지향의 추상화?**

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

1. 추상화는, 단순화이다.   
우리는 현실의 복잡성을 그룹화해서 단순화한다.
>  결혼식에 온 하객들은 모두 식별 가능한, 각기 다른 특징을 가진 객체이다.     
우리는 이들을 자리에 앉히기 위해, 두 그룹으로 분류할 것이다.

> **어떻게 구별할 것인가?**   
-> 신부 측 하객, 신랑 측 하객, 두 그룹으로 묶어 나눈다. 

 **공통점**만을 취해 한가지 개념으로 단순화한 것이다. 이것은 추상화의 일종이다.

위에서 말한 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)라고 한다. 

우리는 이 개념(concept)를 이용하여 분류(classification)할 수 있다.

### 개념의 세가지 관점 
1. 심볼(Sysbol) - 개념을 가르키는 간략한 이름이나 명칭
2. 내연(intension) - 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 알 수 있음
3. 외연(extension) - 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

---

## 타입(type)이란?

타입은 개념이다. 타입의 정의는 개념의 정의와 동일하다. 또한, 객체를 분류하는 기준은 타입이다.
-> 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념

***'10011001' 이란 데이터는 숫자일까, 문자일까, 주소일까?***

우리는 위의 데이터를 구분짓기 위해 타입을 사용한다. 

데이터의 용도와 행동에 따라 타입을 분류한다. 
1. 숫자형
2. 문자형 
3. 문자열형
4. 논리형

***타입 시스템의 목적은 무엇인가?***

->데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것



---

## 객체와 타입

객체는 데이터인가?   
-> 아니다. 객체에서 중요한 것은 상태이다.    상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 표현하는 것이다.  객체 창조에서 가장 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야할 지를 결정하는 것이다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
> 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.

2. 객체의 내부 표현은 외부로부터 감춰진다.
> 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

⭐️ 객체의 타입은, 객체가 어떠한 행동을 하는지에 따라서 결정된다! 

### 다형성은 무엇인가?

우리는 같은 행동을 하는 객체들을 동일한 타입이라고 말한다. 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.    

이들은 어떠한 문제에 대하여 동일하게 행동한다. 하지만, 이들이 문제를 처리하는 방식은 다르다. 같은 메세지를 수신하지만, 메세지를 처리하는 방식은 서로 다르다. 

-> **이것은 다형성에 의미를 부여한다.**

다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.

⭐️ 다형적인 객체들은 동일한 타입을 가진다. 

## 일반화/특수화 관계 

일반화 객체 - 특수화 객체보다 더 일반적으로 행동한다.
> 더 적은 수의 행동을 가진다.   

특수화 객체 - 일반화 객체보다 더 특수하게 행동한다.
> 일반화 객체의 행동을 기본으로, 추가적인 행동을 가진다. 

***예시***  
**객체 1** : 음료수를 먹고, 뚜껑을 닫는다.   
**객체 2** : 음료수를 먹고, 뚜껑을 닫고, 냉장고에 음료수를 넣는다.

여기서 객체 1은 일반적인 타입이다. 
객체 2는 특수한 타입이다. 객체 2는 객체 1의 행동을 동일하게 수행하지만 추가적으로 더 많은 행동을 한다.

**이때, 일반적인 타입은 더 큰 외연 집합을 가지고 특수한 타입은 더 작은 외연 집합을 가진다.**

## 슈퍼타입과 서브타입

슈퍼타입(Supertype) : 좀 더 일반적인 타입  
서브타입(Subtype) : 좀 더 특수한 타입

-> 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되므로 슈퍼타입을 대체할 수 있어야한다.

---
