# 타입과 추상화

스팅모어의 지하철 노선도와 해리 벡의 지하철 노선도의 차이는 **정확성**을 버리고 **목적**에 집중한 차이다.

그걸 한마디로 표현하자면 지하철 노선을 **추상화**한 것이다.

- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

> 겉모습을 제외하고 본질만을 찾아서 나타낸다는 뜻인 것 같다.

- 추상화는 두 차원에서 이루어진다.
  - 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화
  - 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거


- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **객체**라고 한다. 이와 같이 객체를 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.

- 개념의 세 가지 관점
  - 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

- 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

> 어떤 집합의 멤버로 넣을 것인지 결정하는 과정이라는 뜻인 것 같다.

#### 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

- 타입 : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀

> 개념의 정의와 완전히 동일하여 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있다.

- 타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.

- 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.

> 메타 데이터란 데이터의 데이터, 즉 데이터의 정보를 뜻한다. 데이터 타입이란 해당 데이터가 어떤 데이터인지 기술한다는 뜻인 것 같다.

- 객체는 데이터가 아니다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

> 이 책에서 늘 언급되는 행동의 중요성이다. 다시 한 번 깨닫는다.

#### 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.

- 타입과 타입 사이에는 일반화 / 특수화 관계가 존재할 수 있다.

- 객체지향에서 일반화 / 특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 핻동이다.

> 한 타입은 더 특수하게, 나머지 한 타입은 더 일반적으로 행동해야 한다.

- 이 때, 일반적인 타입을 슈퍼타입이라고 하고 조금 더 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.

- 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

> 여기서 정말 중요한 구절이 나온다. 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 엘리스(객체)의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 즉, 시간에 독립적으로 생각할 수 있게 해준다는 것이다.

#### 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

- 객체를 분류하는 기준은 **타입**이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 **행동**이다.

### 결론

- 결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하자!
